# Algorytmy generowania i weryfikacji danych losowych 

### Autorzy: Krzysztof Głowacz, Marta Puz, Łukasz Sokołowski

---

## Literatura

- **Knuth, D.E.** *\-* *The Art of Computer Programming, Vol. 2: Seminumerical Algorithms*  
  Rozdział o liczbach losowych, ich generowaniu, testowaniu i stojącej za tym teorii.  
- ***L'Ecuyer, P.** \- Random Number Generation (1998)*  
  Przegląd akademicki różnych rozwiązań w dziedzinie z perspektywy inżynierskiej.  
- ***Marsaglia, G.** \- DIEHARD Battery of Tests of Randomness (1995)*  
  Zestaw testów statystycznych do badania jakości generatorów danych losowych.  
- **Foreman C.** \- *Statistical Testing of Random Number Generators and Their Improvement by Randomness Extractors (2024)*

	Post-processing i ekstraktory losowości jako dodatek do testów statystycznych.

## Standardy i specyfikacje

- **NIST SP 800-90A** \- *Recommendation for Random Number Generation Using Deterministic Random Bit Generators* \- standard rządowy USA dotyczący CSPRNG (Cryptographically Secure Pseudorandom Number Generator).  
- **NIST SP 800-22** \- *A Statistical Test Suite for Random and Pseudorandom Number Generators* \- definiuje testy statystyczne, które mogą zostać użyte w procesie weryfikacji.

## Algorytmy i rozwiązania

### Generatory pseudolosowe (PRNG)

| Algorytm | Cechy | Zastosowania |
| :---- | :---- | :---- |
| **LCG** (Linear Congruential Generator) | Prosty, jeden z najstarszych. Formuła: X\_(n+1) \= (aX\_n \+ c) mod m | Edukacyjne, embedded systems, gry video |
| Mersenne Twister (MT19937) | Oparty na liczbie pierwszej Mersenne (2^19937 \- 1), szybki, szeroko stosowany | Symulacje naukowe, moduł `random` w Pythonie |
| Xorshift / Xoshiro256 | Szbyki, o dobrej jakości statystycznej | Gry, … |
| **PCG** (Permuted Congruential Generator) | Bardziej nowoczesny i lepszy od LCG, mały rozmiar stanu | Alternatywa dla Mersenne Twister |

### Kryptograficznie bezpieczne CSPRNG

Kryptograficznie bezpieczne generatory pseudolosowe (*Cryptographically Secure Pseudorandom Number Generators*, **CSPRNG**) stanowią grupę generatorów przeznaczonych do zastosowań, w których sama dobra jakość statystyczna sekwencji nie jest wystarczająca.

Od generatora tej klasy oczekuje się przede wszystkim nieprzewidywalności wyjścia, odporności na odtworzenie stanu wewnętrznego na podstawie zaobserwowanych danych oraz możliwości bezpiecznego odświeżania stanu po dopływie nowej entropii.

Standardy NIST z rodziny SP 800-90 traktują je jako kluczowy element bezpiecznego systemu generowania bitów losowych.

- **Fortuna** \- entropia z wielu źródeł.  
- **ChaCha20** \- używany m.in.. w Linuxie (`/dev/urandom`), bardzo szybki.  
- **HMAC-DRBG** \- zdefiniowany w NIST SP 800-90A, używany w OpenSSL.

### Deterministyczne generatory bitów DRBG 

Ich działanie jest deterministyczne, co oznacza, że przy identycznym stanie początkowym wygenerowałyby taki sam ciąg wyjściowy, jednak bezpieczeństwo takiego generatora opiera się na tajności i odpowiedniej jakości jego stanu wewnętrznego.

Standaryzowane CSPRNG według NIST SP 800-90A.

- **Hash\_DRBG** \- wykorzystuje kryptograficzną funkcję skrótu (np. SHA-256) do deterministycznego generowania pseudolosowych bitów z ziarna inicjalizowanego entropią.  
- **HMAC\_DRBG \-**  oparty na mechanizmie HMAC, który używa funkcji skrótu i klucza kryptograficznego.  
- **CTR\_DRBG** \- wykorzystuje szyfr blokowy (najczęściej AES) w trybie licznika (CTR).

### Generatory PRNG oparte o mapy chaotyczne

**Chaotic maps** (mapy chaotyczne) w generatorach losowych to matematyczne funkcje deterministyczne, które wykazują chaotyczne zachowanie, czyli bardzo wrażliwą zależność od warunków początkowych i pozorny brak regularności w wygenerowanej sekwencji. 

Ich potencjalną zaletą jest możliwość uzyskania sekwencji o dobrych własnościach statystycznych przy stosunkowo prostej implementacji.

- **Logistic Map PRNG**  
- **Tent Map PRNG**  
- **Henon Map PRNG**  
- **Baker Map PRNG**

### Generatory prawdziwie losowe (TRNG/HRNG)

Odrębną kategorię stanowią generatory prawdziwie losowe (*True Random Number Generators*, **TRNG**), nazywane także sprzętowymi generatorami losowości (*Hardware Random Number Generators*, **HRNG**). 

W przeciwieństwie do generatorów pseudolosowych nie opierają się one na deterministycznym algorytmie obliczającym kolejne wartości ze stanu początkowego, lecz wykorzystują zjawiska fizyczne uznawane za niedeterministyczne lub praktycznie nieprzewidywalne.

Jako źródła entropii w generatorach TRNG/HRNG mogą być wykorzystywane między innymi:

- szum termiczny w układach elektronicznych,  
- szum lawinowy w diodach i tranzystorach,  
- rozpad radioaktywny,  
- drgania oscylatorów,,  
- dane pochodzące z otoczenia użytkownika, takie jak nieregularność ruchów myszy czy odstępy czasowe między naciśnięciami klawiszy.

### Algorytmy weryfikacji (testy statystyczne)

- **Testy z NIST SP 800-22**: jest cytowanym standardem, bateria testów: Longest Run of Ones, Binary Matrix Rank Test, Approximate Entropy Test; w praktyce korzysta się z gotowych implementacji społeczmościowych  
- **TestU01** \- biblioteka C z zestawami testów: SmallCrush, Crush, BigCrush. To jedno z najmocniejszych narzędzi do empirycznego testowania RNG.  
- **Dieharder** \- rozwinięcie DIEHARD, dostępne jako open-source. Jest przeznaczony do testowania generatorów RNG i udostępnia wiele testów oraz możliwość podpinania własnego generatora. To dobry wybór jako „drugi poziom” walidacji po testach własnych lub NIST.


## Struktura programu (propozycja)

```
[Moduł wejścia]
  → wybór algorytmu, parametrów, rozmiaru próby

[Moduł generowania]
  → PRNG (LCG, MT19937...)
  → CSPRNG (np. wrapper na os.urandom)
  → TRNG ...

[Moduł weryfikacji]
  → Testy statystyczne (NIST SP 800-22)
  → Wizualizacja rozkładu (histogram)
  → Raport wynikowy (p-value, pass/fail)

[Moduł wyjścia]
  → eksport do CSV/JSON, prezentacja wyników
```

## Szkic interfejsu użytkownika (CLI lub web UI w Streamlit)

```
=== Generator i Weryfikator Danych Losowych ===
[1] Wybierz algorytm generowania:
    (a) LCG (b) Mersenne Twister (c) ChaCha20 (d) /dev/urandom

[2] Parametry:
    Liczba bitów: _____
    Ziarno (seed): _____

[opcjonalnie] [3] Testy weryfikacyjne:
    [ ] Frequency Test
    [ ] Approximate Entropy
    [ ] (wszystkie NIST)

[4] URUCHOM

--- WYNIKI ---
Generator: Mersenne Twister | Próba: X bitów
Frequency Test:        p = Y [PASS]
Approximate Entropy:   p = Z [FAIL]
```

```

```

## Początkowy przegląd literatury

Przeglądana baza: **Scopus**  
Wykorzystane zapytanie: 

```
TITLE-ABS-KEY ( "random number generator" OR "pseudorandom number generator" OR PRNG OR RNG OR CSPRNG OR DRBG ) AND TITLE-ABS-KEY ( randomness OR "statistical tests" OR testing OR evaluation OR validation ) AND TITLE-ABS-KEY ( algorithm* OR method* OR design ) AND PUBYEAR > 2024 AND PUBYEAR < 2027 AND ( LIMIT-TO ( PUBSTAGE , "final" ) ) AND ( LIMIT-TO ( DOCTYPE , "ar" ) ) AND ( LIMIT-TO ( LANGUAGE , "English" ) ) AND ( LIMIT-TO ( EXACTKEYWORD , "Random Number Generation" ) )
```

Liczba znalezionych prac: 138

Przeanalizowano abstrakty prac, aby znaleźć nowe propozycje algorytmów lub sposobów weryfikacji generatorów. Pominięto prace dotyczące TRNG, ponieważ ze względu na użycie różnych zjawisk fizycznych jako źródła entropii nie udałoby się ich przetestować.   
Znaleziono 25 prac (z czego tylko to propozycja nowego sposobu weryfikacji), które zostaną sprawdzone.

Plik CSV z wybranymi pracami: [https://drive.google.com/file/d/1cU\_rXoWOeBIlPCzxxwqUCiafWFS5tdGe/view?usp=sharing](https://drive.google.com/file/d/1cU_rXoWOeBIlPCzxxwqUCiafWFS5tdGe/view?usp=sharing)

